Title: 《Unix环境编程》笔记：文件IO
Date: 2016-06-23 17:27:42
Category: 技术
Tags: 笔记, Linux
Slug: 《Unix环境编程》笔记：文件IO
Author: Lemon Tree

## 文件描述符

当进程需要打开或新建一个文件时，内核会将一个非负的整数返回给进程，这个用来标识文件的数就是文件描述符。
文件描述符0是进程的标准输入，1是标准输出，2是标准出错。
标准输入、标准输出、标准出错也被表示为`STDIN_FILENO`、`STDOUT_FILENO`、`STDERR_FILENO`。这些都定义在`<unistd.h>`中

-----

## 部分函数[1]

### open函数

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
int open(const char *pathname, int oflag, .../*, mode_t mode*/);
```

+ `pathname`：打开或新建的文件名
+ `oflag`：以下常数定义在*<fcntl.h>*中。`O_RDONLY`、`O_WRONLY`、`O_RDWR`只能3选1，其他参数可以通过或运算一起构成`oflag`参数
    + O_RDONLY：只读
    + O_WRONLY：只写
    + O_RDWR：可读可写
    + O_APPEND：附加到文件尾
    + O_CREAT：若文件不存在则新建，需要指定第三个参数来说明文件的权限
    + O_EXCL：文件存在。如果同时指定了O_CREAT，而文件已经存在，则出错，否则新建文件
    + O_TRUNC：如果此文件存在，而且为只读或只写成功打开，则将其长度截短为0。
    + O_NOCTTY：如果`pathname`指的是终端设备，则不将此设备分配作为此进程的控制终端。
    + O_NONBLOCK：如果`pathname`指的是一个FIFO、一个块特殊文件或一个字符特殊文件，则此选择项为此文件的本次打开操作和后续的I/O操作设置非阻塞方式。

**由`open`返回的文件描述符一定是最小的未用描述符数字。**利用这个特性，可以在标准输入、标准输出和标准出错上打开文件。比如先关闭标准输出1，然后打开另一个文件，那该文件一定会在文件描述符1上打开。

### creat函数

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>

int creat(const char *pathname, mode_t mode);
```

此函数等价于`open(pathname, O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC, mode);`。creat函数以**只写**的方式打开文件。

### close函数

```c
#include <unistd.h>

int close(int filedes);
```

+ filedes：需要关闭的文件描述符

**进程终止时，它所打开的所有文件都将有内核自动关闭**，所以不需要手动去调用close函数关闭文件。关闭文件时也释放文件上的所有的锁。

### lseek函数

```c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

off_t lseek(int filedes, off_t offset, int whence);
```

+ offset：需要对文件进行的位移量，与whence的值相关。
+ whence：位移类型。
    + SEEK_SET：从文件开始处进行位移
    + SEEK_CUR：从当前位置进行位移，offset可正可负
    + SEEK_END：从文件尾进行位移，offset可正可负

当前文件位移量是一个非负整数，是文件开始到当前位置的字节数。当打开一个文件时，默认为0，除非指定`O_APPEND`。
可通过下面的方法确定一个打开文件的当前位移量，也可以用来确定文件是否可以设置位移量。如果文件描述符引用的是管道或FIFO，则lseek返回-1，并将*errno*设置为EPIPE。

```c
off_t currpos;
currpos = lseek(fd, 0, SEEK_CUR);
```

如果文件位移量大于文件的长度，则在下一次写延长该文件，并在文件中形成空洞，没有写过的字节都被设为0。

### read函数

```c
#inlcude <unistd.h>

ssize_t read(int filedes, void *buff, size_t nbytes);
```

+ buff：从文件中读取的数据存放在buff中。
+ nbytes：需要读取的字节数

在度普通文件时，如果已经读到文件尾，则返回已读的字节数，在下次调用read的时候将返回0。

返回值：
+ 正数：读取的字节数
+ 0：文件尾
+ -1：出错

### write函数

```c
#include <unistd.h>

ssize_t write(int filedes, const void *buff, size_t nbytes);
```

写操作是从当前位移处开始的。如果指定了O_APPEND选项，则写到文件尾，位移量增加实际写的字节数。

-----

## 文件共享


+ 进行write后，`文件表`中的当前文件位移量就是所写的字节数，如果超过了当前文件长度，则在`v节点表`中的**当前文件长度**被设置为当前文件位移量。
+ 如果用O_APPEDN标志打开了一个文件，则相关标志被写入`文件表`的**文件状态标志**，每次对文件执行写操作时，**当前文件位移量**首先被设置为`i节点表`中的文件长度，这样每次写的数据都被写入文件尾。
+ lseek函数只修改`文件表`中的**当前文件位移量**，没有进行任何I/O操作。
+ 若一个文件用lseek被定位到文件尾端，则`文件表`中的**当前文件位移量**被设置为`i节点表`中的**当前文件长度**。

\- 完(废弃) -
