Title: 用qemu模拟arm
Date: 2016-06-23 17:24:06
Category: 技术
Tags: 总结, Linux
Slug: 用qemu模拟arm
Author: Lemon Tree


## **配置环境**

主机Fedora19 x86_64，需要先安装**poky**和**poky工具链**，并有**内核源码**，目标板子是**vexpress**。
需要一个**带有库文件**的rootfs-test，用来进行测试。

```shell
source /opt/poky-lsb/1.4.2/environment-setup-armv7a-vfp-neon-poky-linux-gnueabi
export CROSS_COMPILE="arm-poky-linux-gnueabi-"
```

## **检查环境**

 - 环境变量检查

查看环境变量：

```shell
echo $PATH
echo $ARCH
echo $CROSS_COMPILE
```

正确的情况下输出为：

```shell
/opt/poky-lsb/1.4.2/sysroots/x86_64-pokysdk-linux/usr/bin:/opt/poky-lsb/1.4.2/sysroots/x86_64-pokysdk-linux/usr/bin/armv7a-vfp-neon-poky-linux-gnueabi:...
arm
arm-poky-linux-gnueabi-
```

 - 编译工具与文件检查

编写helloWorld.c进行测试：

```c
//helloWorld.c
#include<stdio.h>

int
main(void)
{
    printf("Hello, World!\n");
    return 0;
}
```

进行编译，`-static`静态编译，`--sysroot`指定一个完整的rootfs，保证helloWorld中所需的文件存在（如果不指定rootfs，ld报错**cannot find -lc**）：

```shell
arm-poky-linux-gnueabi-gcc -o hello helloWorld.c -static --sysroot=rootfs-test/
qemu-arm ./hello
```

## **编译内核**

```shell
cd linux-yocto-3.10-arm/
make distclean
make vexpress_defconfig
make menuconfig
```

 - 根据需求定制

进入*Device Drivers/Generic Driver Option/*，勾选`Maintain a devtmpfs filesystem to mount at /dev`和`Automount devtmpfs at /dev, after the kernel mounted the rootfs`。

```shell
make zImage
```

生成的内核zImage在*linux-yocto-3.10-arm/arch/arm/boot/*下。

## **测试内核**

制作一个简单的initramfs，用来测试内核是否可以正常启动。

```c
//init.c
#include <stdio.h>

void
main(void)
{
    printf("Hello World!\n");
    while(1);
}
```

进行编译：

```shell
arm-poky-linux-gnueabi-gcc -o init init.c -static --sysroot=rootfs-test/
```

将生成的可执行文件作成启动镜像：

```shell
echo init | cpio -o --format=newc > initramfs
```

用qemu启动内核,其中`-M`是板子型号(`qemu-system-arm -M ?`可查看所有支持的板子型号)，`-kernel`是指定内核，`-initrd`是指定启动镜像，`-append`是传递给内核的参数，`console`是信息的输出终端，`-display`是显示模式(vnc,sld)，`-serial`是串口重定向：

```shell
qemu-system-arm -M vexpress-a9 -kernel linux-yocto-3.10-arm/arch/arm/boot/zImage  -initrd ./initramfs -append "console=ttyAMA0" -display none -serial stdio
```

qemu启动并打印`Hello World！` 。

## **制作文件系统**

- 利用poky制作(简单，可选带openssh)

进入已经git下来的poky，载入编译环境脚本：

```shell
cd poky
source oe-init-build-env
```

此时目录变为*BUILD*，即*poky/build/*。

修改*conf/local.conf*，取消`MACHINE ?= "qemuarm"`的注释。也可以修改`BB_NUMBER_THREADS`和`PARALLEL_MAKE`来加快编译速度。
修改*poky/recipes-core/images/core-image-minimal.bb*，在`IMAGE_INSTALL`中增加`openssh`。

在*BUILD*目录下执行：

```shell
bitbake core-image-minimal
```

执行完之后，生成的镜像在*poky/build/tmp/deploy/images/qemuarm*中，*core-image-minimal-qemuarm-xxxxxxxxxxxxxx.rootfs.tar.bz2*就是所生成的rootfs压缩包。

> 解压后验证sshd服务默认开启(**sysvinit**)：
> ```shell
> mkdir rootfs
> tar -jxvf core-image-minimal-qemuarm-xxxxxxxxxxxxxx.rootfs.tar.bz2 -C ./rootfs/
> find ./rootfs/etc/rc*\.d | grep sshd
> ```
> 正常情况下，在默认的runlevel中会有`Sxxsshd`文件
> 默认的runlevel的定义在*./rootfs/etc/inittab*中会

重新作成启动镜像：

```shell
cd ./rootfs/
find . | cpio -o --format newc | gzip > ./vexpress-initramfs
```

- ~~利用busybox制作（繁琐，需移植openssh）~~
~~移植openssh失败~~

## **测试文件系统**

经过上述步骤，已经有了可用的内核**zImage**和文件系统**vexpress-initramfs**。下面直接用qemu启动内核，并载入启动镜像，系统已可以正常运行：

```shell
qemu-system-arm -m 128M -M vexpress-a9 -kernel zImage  -initrd vexpress-initramfs -append "root=/dev/ram rdinit=/sbin/init console=ttyAMA0" -display none -serial stdio
```

## **配置网络**

```shell
cd rootfs/
vi etc/network/interfaces
```

增加如下行：

```shell
auto eth0
iface eth0 inet static
address 192.168.3.10
netmask 255.255.255.0
gateway 192.168.3.1
```

这样arm的系统中就对网卡eth0指定了ip`192.168.3.10`，保存之后**需要重新作成启动镜像**：

```shell
find . | cpio -o --format newc | gzip > ./vexpress-initramfs
```

在本地主机上需要新增虚拟网卡tap0，用到的命令tunctl在包tunctl(Fedora19)中。

```shell
tunctl -t tap0 -u root
ifconfig tap0 192.168.3.1 up
route add -host 192.168.3.1 dev tap0
shell -c 'echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/conf/tap0/proxy_arp'
arp -Ds 192.168.3.1 eth0 pub
```

这样tap0就已经启动，并且指定了ip为`192.168.3.1`。

## **测试网络**

启动系统，并指定网络。`ifname=tap0`中的名字需要与主机上的虚拟网卡名称对应：

```shell
qemu-system-arm -M vexpress-a9 -kernel zImage -initrd vexpress-initramfs -m 128M -append "root=/dev/ram rdinit=/sbin/init console=ttyAMA0" -net nic,vlan=0 -net tap,vlan=0,ifname=tap0,downscript=no,script=no -display none -serial stdio
```

登录系统后查看IP并ping主机：

```shell
ifconfig
ping 192.168.3.1
```

正常情况下已经可以通过ssh登录到arm的系统中去了。

\- 完 -
